Subtitles brought to you by Hot Drama @Huace TV Translated by China Transpirit
ចំណងជើងរងនាំមកជូនអ្នកដោយ Hot Drama @Huace TV បកប្រែដោយ China Transpirit
[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 03]
[ភាគទី០៣]
Mom.
ម៉ាក់។
Don't move.
កុំផ្លាស់ទី។
What happened to me?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ?
You are so naughty.
អ្នក​គឺ​អាក្រក់​ណាស់​។
I know you often climb over walls.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកជារឿយៗឡើងលើជញ្ជាំង។
Why going up so high in the sky this time?
លើក​នេះ​ឡើង​លើ​មេឃ​យ៉ាង​ម៉េច?
Zhang Qi is so careless.
Zhang Qi មិន​សូវ​ខ្វល់
How could he get you on the plane?
តើគាត់អាចឱ្យអ្នកឡើងយន្តហោះដោយរបៀបណា?
Luckily, nothing happened.
សំណាងល្អ គ្មានអ្វីកើតឡើងទេ។
But you suffer from sunstroke.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​រង​គ្រោះ​ដោយសារ​ខ្យល់​កន្ត្រាក់។
You have to stay in hospital for two hours.
អ្នកត្រូវស្នាក់នៅមន្ទីរពេទ្យរយៈពេលពីរម៉ោង។
It's my opinion to take the plane.
វាជាគំនិតរបស់ខ្ញុំក្នុងការឡើងយន្តហោះ។
Don't blame him.
កុំបន្ទោសគាត់។
Drink some water.
ផឹកទឹកខ្លះ។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Where's my dad?
ប៉ាខ្ញុំនៅឯណា?
Isn't he angry?
តើគាត់មិនខឹងទេ?
How could that be possible?
តើវាអាចទៅរួចដោយរបៀបណា?
He's so mad.
គាត់ឆ្កួតណាស់។
Why?
ហេតុអ្វី?
Isn't it obvious?
ច្បាស់អត់?
With so many reporters present,
ដោយមានវត្តមានអ្នកសារព័ត៌មានជាច្រើន
Zhang Qi held you all the way.
Zhang Qi ចាប់អ្នកគ្រប់វិធី។
Little madam,
អ្នក​ស្រី​តូច
do you know that you're still not married?
តើអ្នកដឹងទេថាអ្នកមិនទាន់រៀបការ?
I won't listen.
ខ្ញុំនឹងមិនស្តាប់ទេ។
Meng Haitang,
ម៉េង ហៃតាំង
lie down.
ដេក។
Cover the quilt.
គ្របភួយ។
How could a girl behave like that?
តើ​មនុស្ស​ស្រី​អាច​ប្រព្រឹត្ត​បែប​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
You must explain to me.
អ្នកត្រូវតែពន្យល់ខ្ញុំ។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
[Fuxing was in distress during its test flight. The pilot saved his fiancee bravely.]
[Fuxing មានទុក្ខព្រួយក្នុងអំឡុងពេលហោះហើរសាកល្បងរបស់វា។  អ្នកបើកយន្តហោះបានជួយសង្គ្រោះគូដណ្តឹងរបស់គាត់យ៉ាងក្លាហាន។]
Oh my god.
អួ​ព្រះ​ជួយ។
Now the whole city could know it.
ឥឡូវនេះទីក្រុងទាំងមូលអាចដឹង។
That...
នោះ...
Why don't you take this opportunity
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចាប់យកឱកាសនេះ។
to get married?
រៀបការ?
Impossible!
មិនអាចទៅរួច!
Why are you two on the same page this time?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទាំងពីរនៅលើទំព័រតែមួយនៅពេលនេះ?
Your daughter is still unmarried.
កូនស្រីរបស់អ្នកមិនទាន់រៀបការទេ។
Since dad said no,
តាំងពីប៉ានិយាយថាទេ
it doesn't work.
វាមិនដំណើរការទេ។
Absolutely impossible.
មិនអាចទៅរួចទេ។
Being a pilot is too dangerous.
ការធ្វើជាអ្នកបើកយន្តហោះគឺគ្រោះថ្នាក់ពេកហើយ។
Before a war starts,
មុនពេលសង្រ្គាមចាប់ផ្តើម,
the plane will crash first.
យន្តហោះនឹងធ្លាក់មុនគេ។
Your daughter is a wilful person.
កូនស្រីរបស់អ្នកគឺជាមនុស្សដែលមានឆន្ទៈ។
Zhang Qi also seems like
Zhang Qi ក៏​ហាក់​ដូច​ជា​
a guy who cannot follow others' advice.
បុរសដែលមិនអាចធ្វើតាមដំបូន្មានរបស់អ្នកដទៃ។
They can't have a happy marriage in the future.
ពួកគេមិនអាចមានអាពាហ៍ពិពាហ៍ដ៏រីករាយនាពេលអនាគតបានទេ។
I'll talk to Buchun to cancel the marriage.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយ Buchun ដើម្បីលុបចោលអាពាហ៍ពិពាហ៍។
If my daughter can't get married,
បើកូនស្រីខ្ញុំរៀបការមិនបាន
I'll protect her forever.
ខ្ញុំនឹងការពារនាងជារៀងរហូត។
Dad, how nice of you.
ប៉ា តើ​អ្នក​ល្អ​ប៉ុណ្ណា។
I can eat and work.
ខ្ញុំអាចញ៉ាំ និងធ្វើការបាន។
I can support you.
ខ្ញុំអាចគាំទ្រអ្នក។
Sit down. Lie down.
អង្គុយ​ចុះ។  ដេក។
Don't jump. Don't jump.
កុំលោត។  កុំលោត។
Please lie down.
សូមដេកចុះ។
You always say that I spoil her.
អ្នកតែងតែនិយាយថាខ្ញុំធ្វើឱ្យនាងខូច។
It turns out that you're the one who spoils her.
វាប្រែថាអ្នកគឺជាអ្នកដែលធ្វើឱ្យនាងខូច។
And what's that?
ហើយនោះជាអ្វី?
You'd better explain it.
អ្នកគួរតែពន្យល់វាប្រសើរជាង។
Meng Haitang,
ម៉េង ហៃតាំង
you have to reflect on yourself.
អ្នកត្រូវតែឆ្លុះបញ្ចាំងពីខ្លួនអ្នក។
That's my declaration of freedom written on oracle bones.
នោះ​ជា​ការ​ប្រកាស​សេរីភាព​របស់​ខ្ញុំ​ដែល​បាន​សរសេរ​នៅ​លើ​ឆ្អឹង Oracle។
More than 3,000 years ago,
ជាង 3000 ឆ្នាំមុន គ.
Zi, the queen of King Wuding
Zi ដែលជាម្ចាស់ក្សត្រីរបស់ស្តេច Wuding
became China's first female general.
បានក្លាយជាមេទ័ពស្រីដំបូងគេរបស់ប្រទេសចិន។
But I can't choose my major
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចជ្រើសរើសជំនាញរបស់ខ្ញុំបានទេ។
or become a historian.
ឬក្លាយជាអ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
I don't have time to listen to your nonsense.
ខ្ញុំ​គ្មាន​ពេល​ដើម្បី​ស្តាប់​ការ​មិន​សម​ហេតុ​ផល​របស់​អ្នក​។
There's still a lot of work at school.
នៅមានការងារច្រើននៅសាលា។
You'd better lie down here
អ្នកគួរដេកនៅទីនេះប្រសើរជាង
and reflect on yourself.
ហើយឆ្លុះបញ្ចាំងពីខ្លួនអ្នក។
Keep an eye on her.
រក្សាភ្នែកលើនាង។
Now you can't get married.
ឥឡូវនេះអ្នកមិនអាចរៀបការបានទេ។
Are you happy?
តើ​អ្នក​រីករាយ​ទេ?
Whose handkerchief is this?
តើនេះជាកន្សែងរបស់អ្នកណា?
It's mine.
វា​ជា​របស់​ខ្ញុំ។
I don't think it's yours.
ខ្ញុំមិនគិតថាវាជារបស់អ្នកទេ។
You must forget about it.
អ្នកត្រូវតែភ្លេចអំពីវា។
[Dormitory]
[អន្តេវាសិកដ្ឋាន]
Sir.
លោក។
Mr. Zeng.
លោក Zeng ។
While attending my class,
ពេលចូលរៀនថ្នាក់ខ្ញុំ
you have to pay attention and think hard.
អ្នកត្រូវយកចិត្តទុកដាក់ និងគិតឱ្យខ្លាំង។
How dare you.
តើអ្នកហ៊ានប៉ុណ្ណា។
You dare to be distracted in my class.
អ្នកហ៊ានរំខានក្នុងថ្នាក់របស់ខ្ញុំ។
You want to be blamed?
តើអ្នកចង់ស្តីបន្ទោសទេ?
Let's learn a new equation today.
តោះរៀនសមីការថ្មីថ្ងៃនេះ។
Zhang Qi,
លោក Zhang Qi
since you think you know a lot,
ចាប់តាំងពីអ្នកគិតថាអ្នកដឹងច្រើន,
come here to finish it.
មកទីនេះដើម្បីបញ្ចប់វា។
Come here.
មក​នេះ។
Or I'll punish you to shoot the Western Mountain.
ឬខ្ញុំនឹងដាក់ទោសអ្នកឱ្យបាញ់ភ្នំខាងលិច។
Zhang Qi finished.
Zhang Qi បានបញ្ចប់។
You do know a lot.
អ្នកដឹងច្រើន។
Right.
ត្រូវហើយ។
Now it's beyond my capacity to teach you.
ឥឡូវនេះ វាហួសសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំក្នុងការបង្រៀនអ្នកហើយ។
Students,
សិស្ស,
congratulations to Zhang Qi.
សូមអបអរសាទរលោក Zhang Qi ។
I have written to Cambridge University
ខ្ញុំបានសរសេរទៅកាន់សាកលវិទ្យាល័យ Cambridge
to offer him a place under my tutor Rutherford.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យគាត់នូវកន្លែងមួយនៅក្រោមគ្រូរបស់ខ្ញុំ Rutherford ។
Proud of yourself?
មានមោទនភាពចំពោះខ្លួនឯង?
I won't go.
ខ្ញុំនឹងមិនទៅទេ។
Poshan, let's go.
Poshan តោះទៅ។
No.
ទេ
Be a good boy, Poshan. Let's go.
ធ្វើ​ជា​ក្មេង​ល្អ​ប៉ូសាន។  តោះ​ទៅ។
I won't meet him.
ខ្ញុំនឹងមិនជួបគាត់ទេ។
Go.
ទៅ។
Go, Poshan.
ទៅ, ប៉ូសាន។
Father.
ឪពុក។
Leave me alone.
ទុក​អោយ​ខ្ញុំ​នៅ​ម្នាក់ឯង​បាន​ហើយ។
Poshan, let's go.
Poshan តោះទៅ។
No.
ទេ
Poshan.
ប៉ូសាន។
Don't shout. Don't shout.
កុំស្រែក។  កុំស្រែក។
I asked you to pick up my wife.
ខ្ញុំបានសុំឱ្យអ្នកយកប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ។
Why did it take you so long?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចំណាយពេលយូរដូច្នេះ?
Come here, Poshan.
មកនេះពូសាន។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Why are you wearing this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកពាក់នេះ?
What happened to you?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក?
Where's my wife?
ប្រពន្ធខ្ញុំនៅឯណា?
Father,
ឪពុក
When I arrived at Hailun City,
នៅពេលដែលខ្ញុំមកដល់ទីក្រុង Hailun
Japanese planes began bombing.
យន្តហោះជប៉ុនចាប់ផ្តើមទម្លាក់គ្រាប់បែក។
When we found the house of the Zeng family, it had collapsed.
នៅពេលដែលយើងរកឃើញផ្ទះរបស់គ្រួសារ Zeng វាបានដួលរលំ។
How about people there?
ចុះមនុស្សនៅទីនោះវិញ?
People...
មនុស្ស...
All of them...
ពួកគេទាំងអស់...
My mom,
ម៉ាក់​របស់ខ្ញុំ,
my grandpa and grandma died.
ជីតានិងយាយរបស់ខ្ញុំបានស្លាប់។
If my brother hadn't scratched me out of the dirt,
បើ​បង​ប្រុស​ខ្ញុំ​មិន​បាន​កោស​ខ្ញុំ​ពី​ដី
I'd be dead, too.
ខ្ញុំក៏នឹងត្រូវស្លាប់ដែរ។
You're the only one
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់
who never goes home.
ដែលមិនដែលទៅផ្ទះ។
You're not hurt at all.
អ្នកមិនឈឺចាប់ទាល់តែសោះ។
Now you are happy?
ឥឡូវនេះអ្នកសប្បាយចិត្តទេ?
Poshan.
ប៉ូសាន។
My mom died.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានស្លាប់។
Mr. Zeng.
លោក Zeng ។
Captain, what's wrong?
Captain តើមានអ្វីខុស?
Having a dream?
មានសុបិនទេ?
I dreamed of my teacher.
ខ្ញុំសុបិនឃើញគ្រូរបស់ខ្ញុំ។
Here.
នៅទីនេះ។
Wipe the sweat.
ជូតញើស។
Huansheng,
ហួនសេង
I have to go into town again.
ខ្ញុំត្រូវទៅទីក្រុងម្តងទៀត។
The test flight is a success.
ការហោះហើរសាកល្បងគឺជាជោគជ័យ។
But Mr. Meng hasn't approved of the recruitment in Fuhua University.
ប៉ុន្តែ​លោក Meng មិន​បាន​អនុម័ត​លើ​ការ​ជ្រើសរើស​បុគ្គលិក​នៅ​សាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ទេ។
You mean...
អ្នក​មានន័យថា...
I don't know if Mr. Zeng...
មិនដឹងថាលោក សេង...
Ling,
លីង
this seal is pretty special.
ត្រានេះពិតជាពិសេសណាស់។
What?
អ្វី?
It's a seal of your name.
វាជាត្រានៃឈ្មោះរបស់អ្នក។
Yes.
បាទ។
Professor Jin once promised
សាស្រ្តាចារ្យ Jin ធ្លាប់បានសន្យា
to engrave a seal for my calligraphy and painting collections.
ដើម្បីឆ្លាក់ត្រាសម្រាប់ការសរសេរអក្សរផ្ចង់ និងការប្រមូលគំនូររបស់ខ្ញុំ។
Maybe he has done it but
ប្រហែលជាគាត់បានធ្វើវាប៉ុន្តែ
hasn't given it to me yet.
មិនទាន់បានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនៅឡើយទេ។
That's odd.
នោះ​ហើយ​ជា​ការ​ចម្លែក។
The name seal should be a cooperation of two parties,
ត្រាឈ្មោះគួរតែជាកិច្ចសហប្រតិបត្តិការរបស់ភាគីទាំងពីរ។
one engraved with the surname and the other with the name.
មួយឆ្លាក់ដោយនាមត្រកូល និងមួយទៀតមាននាម។
But I could only find this one.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​អាច​រក​បាន​តែ​មួយ​នេះ​។
Where did you find it?
តើអ្នកបានរកឃើញវានៅឯណា?
There.
នៅទីនោះ។
This book is pretty odd.
សៀវភៅនេះគឺចម្លែកណាស់។
Look.
មើល។
All those are economic and political treatise.
ទាំង​នោះ​គឺ​ជា​សន្ធិសញ្ញា​សេដ្ឋកិច្ច និង​នយោបាយ។
How could a book called Pigeon Breeding be here?
តើសៀវភៅមួយក្បាលដែលមានឈ្មោះថា Pigeon Breeding អាចនៅទីនេះបានដោយរបៀបណា?
Right.
ត្រូវហើយ។
Look! There's a crease here.
មើល!  មានផ្នត់នៅទីនេះ។
Pigeons often feed on
សត្វព្រាបជាញឹកញាប់ចិញ្ចឹម
wheat, buckwheat,
ស្រូវសាលី buckwheat,
sorghum, corn, mung beans, peas, etc.
ពោត សណ្តែក សណ្តែក ជាដើម។
At least two kinds are needed to feed pigeons.
យ៉ាងហោចណាស់ត្រូវការពីរប្រភេទដើម្បីចិញ្ចឹមព្រាប។
Wait a moment.
ចាំ​មួយ​ភ្លេ​ត។
It suddenly comes to me that
ភ្លាមៗនោះវាមករកខ្ញុំ
Professor Jin often said that
សាស្ត្រាចារ្យ Jin តែងតែនិយាយបែបនេះ
pigeons could always find their way home
សត្វព្រាបតែងតែអាចរកផ្លូវទៅផ្ទះបាន។
no matter how far away they are.
មិនថាពួកគេនៅឆ្ងាយប៉ុណ្ណានោះទេ។
Pigeons!
ព្រាប!
Look.
មើល។
Before leaving,
មុន​ពេល​ចាក​ចេញ,
Zhilie added food to this jar.
Zhilie បានបន្ថែមអាហារទៅក្នុងពាងនេះ។
Here.
នៅទីនេះ។
That's it.
នោះ​ហើយ​ជា​វា។
Look.
មើល។
What?
អ្វី?
I want to see if it's ready.
ខ្ញុំចង់មើលថាតើវារួចរាល់ឬអត់។
You're so greedy.
អ្នកលោភលន់ណាស់។
I heard from Poshan that
ខ្ញុំបានលឺពី Poshan នោះ។
you made a big splash today.
អ្នកបានធ្វើការប្រកួតដ៏ធំមួយនៅថ្ងៃនេះ។
And you went into hospital.
ហើយអ្នកបានទៅមន្ទីរពេទ្យ។
Is everything OK?
តើអ្វីៗទាំងអស់មិនអីទេ?
Sure.
ប្រាកដ។
Look at me.
មើល​មក​ខ្ញុំ។
I'm glowing.
ខ្ញុំកំពុងភ្លឺ។
As lovely as flowers.
គួរឱ្យស្រឡាញ់ដូចផ្កា។
I think you're crazy.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកឆ្កួតហើយ។
So crazy.
ឆ្កួតណាស់។
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
You'd better stay away from those pilots.
អ្នក​គួរ​នៅ​ឲ្យ​ឆ្ងាយ​ពី​អ្នក​បើក​យន្តហោះ​ទាំង​នោះ។
As far as possible.
តាមដែលអាចធ្វើបាន។
When I almost got into trouble on the plane today,
ថ្ងៃនេះខ្ញុំស្ទើរតែមានបញ្ហានៅលើយន្តហោះ។
my last wish is to eat the steamed buns
បំណងចុងក្រោយរបស់ខ្ញុំគឺចង់ញ៉ាំនំបញ្ចុក
made by you again.
ធ្វើដោយអ្នកម្តងទៀត។
Amazing!
អស្ចារ្យមែន!
Now my dream will come true.
ឥឡូវនេះសុបិនរបស់ខ្ញុំនឹងក្លាយជាការពិត។
Don't forget us.
កុំភ្លេចពួកយើង។
Everyone, let's replace alcohol with tea
អ្នកទាំងអស់គ្នា ចូរយើងជំនួសគ្រឿងស្រវឹងដោយតែ
to celebrate my sister's safe landing and survival.
ដើម្បីអបអរសាទរការចុះចតប្រកបដោយសុវត្ថិភាព និងរស់រានមានជីវិតរបស់បងស្រីខ្ញុំ។
Can't you say something nice?
តើអ្នកមិនអាចនិយាយអ្វីដែលល្អបានទេ?
I'm telling the truth.
ខ្ញុំ​និយាយ​ការពិត។
You really scared me to death today.
អ្នកពិតជាខ្លាចខ្ញុំស្លាប់ថ្ងៃនេះ។
They feel the same. Right?
ពួកគេមានអារម្មណ៍ដូចគ្នា។  មែនទេ?
Yes.
បាទ។
My heart is still pumping now.
ពេលនេះបេះដូងខ្ញុំនៅតែលោត។
Luckily Captain Zhang is experienced.
សំណាង​ហើយ​ប្រធាន​ក្រុម Zhang មាន​បទពិសោធន៍។
I wish I could be as good as him.
ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យខ្ញុំអាចល្អដូចគាត់។
Poshan, don't be in a daze.
Poshan កុំងឿងឆ្ងល់។
The reason behind Uncle Zeng's steamed buns
ហេតុផលនៅពីក្រោយនំចំហុយរបស់ពូ ហ្សេង
for us is to make you happy.
សម្រាប់ពួកយើងគឺដើម្បីធ្វើឱ្យអ្នកសប្បាយចិត្ត។
I don't like the food he cooks.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តម្ហូបដែលគាត់ធ្វើ។
That makes me sad.
នោះធ្វើឱ្យខ្ញុំសោកសៅ។
Sad?
សោកសៅ?
You have been in Peiping for nearly six years.
អ្នក​នៅ​ក្រុង​ប៉ីប៉ីង​ជិត​ប្រាំមួយ​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
Uncle Zeng loves you so much.
ពូ សេង ស្រលាញ់អ្នកខ្លាំងណាស់។
Don't be so sulky.
កុំ​ស្លន់ស្លោ​ពេក។
I agree.
ខ្ញុំ​យល់ព្រម។
Come on. Let's play a game.
ឆាប់​ឡើង។  តោះលេងហ្គេម។
What game?
ហ្គេមអ្វី?
Tear the veins of leaves.
ហែកសរសៃស្លឹកឈើ។
The loser has to answer a question.
អ្នកចាញ់ត្រូវឆ្លើយសំណួរ។
Don't tell lies.
កុំនិយាយកុហក។
OK.
យល់ព្រម។
Three,
បី,
two,
ពីរ
one.
មួយ។
Poshan is the loser.
Poshan គឺជាអ្នកចាញ់។
Ask the question.
សួរសំណួរ។
Poshan,
ប៉ូសាន
what kind of girl do you want to marry?
តើអ្នកចង់រៀបការជាមួយនារីបែបណា?
Answer it.
ឆ្លើយវា។
A girl like my mom.
ក្មេងស្រីដូចម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
Your mom?
ម៉ាក់​របស់​អ្នក?
What's your mom like?
ម៉ាក់របស់អ្នកបែបណា?
That's the second question.
នោះជាសំណួរទីពីរ។
Fine.
ល្អ
The winner could continue.
អ្នកឈ្នះអាចបន្ត។
Qianying, it's your turn.
Qianying វាជាវេនរបស់អ្នក។
I'll ask the same question.
ខ្ញុំនឹងសួរសំណួរដដែល។
Qianying,
ឈៀនយីង
when you grow up,
នៅពេលអ្នកធំឡើង,
what kind of guy do you want to marry?
តើអ្នកចង់រៀបការជាមួយបុរសបែបណា?
A guy like Nianqiao.
បុរសដូច Nianqiao ។
So embarrassed.
ខ្មាស់អៀនណាស់។
You've been clinging to him from childhood.
អ្នកបាននៅជាមួយគាត់តាំងពីកុមារភាព។
Now you feel the same.
ឥឡូវនេះអ្នកមានអារម្មណ៍ដូចគ្នា។
If you want to be with my brother,
បើចង់នៅជាមួយបង
you need my permission.
អ្នកត្រូវការការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំ។
And you, Meng Haitang?
ម៉ង ហៃថាង?
It's your turn.
ដល់​វេន​អ្នក​ហើយ។
I'm not the loser.
ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកចាញ់ទេ។
Why should I tell you?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរប្រាប់អ្នក?
Haitang,
ហៃថាង
we all answered the question except you.
យើងទាំងអស់គ្នាបានឆ្លើយសំណួរលើកលែងតែអ្នក។
Don't spoil the fun.
កុំធ្វើឱ្យខូចការសប្បាយ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Answer it.
ឆ្លើយវា។
I won't get married,
ខ្ញុំនឹងមិនរៀបការទេ
just like Uncle Chen Dairong.
ដូចពូ Chen Dairong។
If someone forces me,
ប្រសិនបើនរណាម្នាក់បង្ខំខ្ញុំ
I'll shave my head and be a nun.
ខ្ញុំនឹងកោរសក់ ហើយធ្វើជាដូនជី។
You? A nun?
អ្នក?  ដូនជី?
You won't let go of your hair.
អ្នកនឹងមិនទុកសក់របស់អ្នកទេ។
What will you do
តើ​អ្នក​និង​ធ្វើអ្វី
if meeting someone you like in the future?
បើបានជួបមនុស្សដែលអ្នកចូលចិត្តនៅថ្ងៃអនាគត?
Tell us about it.
ប្រាប់យើងអំពីវា។
You won't lose anything.
អ្នកនឹងមិនបាត់បង់អ្វីទាំងអស់។
Yeah.
បាទ។
OK. Let me think.
យល់ព្រម។  អោយ​ខ្ញុំ​គិត​សិន។
Let me think.
អោយ​ខ្ញុំ​គិត​សិន។
If I get married in the future...
បើខ្ញុំរៀបការនៅថ្ងៃអនាគត...
My name is Zhang Qi.
ខ្ញុំឈ្មោះ Zhang Qi ។
If I get married in the future,
បើខ្ញុំរៀបការនៅថ្ងៃអនាគត
he can't be very tall.
គាត់​មិន​អាច​ខ្ពស់​ពេក​ទេ។
I prefer a knowledgeable man who wears glasses.
ខ្ញុំចូលចិត្តបុរសដែលមានចំណេះដឹងដែលពាក់វ៉ែនតា។
Just like Uncle Ling,
ដូចពូ លីង
he should be a great scholar.
គាត់គួរតែជាអ្នកប្រាជ្ញដ៏អស្ចារ្យ។
Here's a begonia flower.
នេះគឺជាផ្កា begonia ។
There's another one.
មានមួយទៀត។
Didn't a begonia flower fall on me just now?
តើផ្កា begonia មិនធ្លាក់មកលើខ្ញុំទេ?
He can't be too flippant.
គាត់​មិន​អាច​ច្របូកច្របល់​ពេក​ទេ។
Hold on.
ចាំ​បន្តិច។
Follow my order.
ធ្វើតាមបញ្ជារបស់ខ្ញុំ។
Bend over immediately.
បត់ភ្លាមៗ។
Hold your legs tightly.
កាន់ជើងរបស់អ្នកឱ្យតឹង។
Keep head close to knees.
រក្សាក្បាលឱ្យជិតជង្គង់។
Damn it.
ខូច។
He has to be gentle.
គាត់ត្រូវតែទន់ភ្លន់។
He can't be too strict with me.
គាត់មិនអាចតឹងរ៉ឹងជាមួយខ្ញុំពេកទេ។
And the most important thing is that
ហើយអ្វីដែលសំខាន់បំផុតនោះគឺថា
he can't be a soldier.
គាត់មិនអាចធ្វើជាទាហានបានទេ។
What's wrong with soldiers?
តើទាហានមានបញ្ហាអ្វី?
Right.
ត្រូវហើយ។
If the free electron is in a positive energy state,
ប្រសិនបើអេឡិចត្រុងសេរីស្ថិតនៅក្នុងស្ថានភាពថាមពលវិជ្ជមាន។
isn't it a perpetual motion machine?
តើវាមិនមែនជាម៉ាស៊ីនចលនាអចិន្ត្រៃយ៍ទេឬ?
Stupid.
ឆោតល្ងង់។
So stupid.
ល្ងង់ណាស់
Pauli exclusion
ការបដិសេធ Pauli
must prevent positive electrons from
ត្រូវតែការពារអេឡិចត្រុងវិជ្ជមាន
making the transition to negative ones.
ផ្លាស់ប្តូរទៅជាអវិជ្ជមាន។
Dirac's conjecture makes sense.
ការ​ស្មាន​របស់ Dirac មាន​ន័យ។
So the Sea of Dirac exists.
ដូច្នេះសមុទ្រ Dirac មាន។
That's true.
វា​ជា​ការពិត។
Sir,
លោកម្ចាស់
I come to visit you.
ខ្ញុំមកលេងអ្នក។
Go away.
ទៅ​ឆ្ងាយ។
I don't know you.
ខ្ញុំមិនស្គាល់អ្នកទេ។
I don't want to see you.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញអ្នកទេ។
Go away. Go away.
ទៅ​ឆ្ងាយ។  ទៅ​ឆ្ងាយ។
Sir.
លោក។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
You look astonished.
អ្នកមើលទៅភ្ញាក់ផ្អើល។
Who are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្នកណា?
Nobody.
គ្មាននរណាម្នាក់។
It's just a cat.
វាគ្រាន់តែជាឆ្មាប៉ុណ្ណោះ។
Ice cream? I'll buy some.
ការ៉េម?  ខ្ញុំនឹងទិញខ្លះ។
Yes.
បាទ។
Me, too.
ខ្ញុំផងដែរ។
OK.
យល់ព្រម។
Sir,
លោកម្ចាស់
are you OK?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
Go away. I don't want to see you.
ទៅ​ឆ្ងាយ។  ខ្ញុំមិនចង់ឃើញអ្នកទេ។
So boring.
គួរ​ឱ្យ​ធុញ។
What bad luck.
សំណាងអាក្រក់អ្វី។
I know that I let you down.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នកខកចិត្ត។
In the past six years,
ក្នុងរយៈពេលប្រាំមួយឆ្នាំកន្លងមកនេះ
you didn't answer any letter I wrote to you.
អ្នក​មិន​បាន​ឆ្លើយ​នឹង​សំបុត្រ​ណា​មួយ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​សរសេរ​ទៅ​អ្នក​ទេ។
Actually today I'm here to apologize
តាមពិតថ្ងៃនេះខ្ញុំមកសុំទោស
and learn from you.
ហើយរៀនពីអ្នក។
I really miss the way you used to blame me.
ខ្ញុំពិតជានឹកវិធីដែលអ្នកធ្លាប់បន្ទោសខ្ញុំ។
I don't have time to blame you.
ខ្ញុំគ្មានពេលបន្ទោសអ្នកទេ។
And I burned all your letters.
ហើយខ្ញុំបានដុតសំបុត្ររបស់អ្នកទាំងអស់។
I burned them all.
ខ្ញុំបានដុតពួកគេទាំងអស់។
I know you had high hopes on me.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមានសង្ឃឹមខ្ពស់លើខ្ញុំ។
But I let you down.
ប៉ុន្តែខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នកចុះ។
I applied for the military school
ខ្ញុំបានដាក់ពាក្យចូលសាលាយោធា
without telling you.
ដោយមិនប្រាប់អ្នក។
Mr. Zeng.
លោក Zeng ។
What's that?
តើ​នោះ​ជា​អ្វី?
[Application of Dropping Out]
[ពាក្យសុំបោះបង់]
Stop, Zhang Qi.
ឈប់សិន Zhang Qi
Stop.
ឈប់។
No, no, no.
ទេ​ទេ​ទេ។
You should leave.
អ្នកគួរតែចាកចេញ។
I don't understand it.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
Can't the 19th Route Army
កងទ័ពផ្លូវលេខ ១៩ មិនអាចទេ។
and the Songhu Armistice Agreement be without you?
ហើយកិច្ចព្រមព្រៀងសន្តិភាព Songhu នឹងគ្មានអ្នកទេ?
A student as you are,
សិស្សដូចអ្នក
you don't focus on your study
អ្នកមិនផ្តោតលើការសិក្សារបស់អ្នកទេ។
but leave at your will.
ប៉ុន្តែចាកចេញតាមឆន្ទៈរបស់អ្នក។
You think fighting is only about holding a gun?
តើអ្នកគិតថាការប្រយុទ្ធគឺគ្រាន់តែកាន់កាំភ្លើងទេ?
Then you read all my letters?
បន្ទាប់មកអ្នកអានសំបុត្ររបស់ខ្ញុំទាំងអស់?
Yes.
បាទ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
If I don't read them, how could I blame you?
បើ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​អាន​រឿង​ទាំង​នោះ តើ​ខ្ញុំ​បន្ទោស​អ្នក​យ៉ាង​ណា?
You... Sit down or go out.
អ្នក... អង្គុយចុះ ឬចេញទៅ។
Don't stand here like a stick
កុំឈរនៅទីនេះដូចជាដំបង
to make me look up to an ingrate like you.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំមើលទៅមានចំណាប់អារម្មណ៍ដូចអ្នក។
I'm asking you.
ខ្ញុំ​កំពុង​សួរ​អ្នក។
With the determination to go into the society,
ដោយ​ការ​តាំង​ចិត្ត​ចូល​ទៅ​ក្នុង​សង្គម។
Why bother to come to a man like me
ហេតុអីក៏មករកមនុស្សប្រុសដូចខ្ញុំ?
who doesn't care about the outside world?
អ្នកណាមិនខ្វល់ពីពិភពខាងក្រៅ?
What can I do for you?
តើ​ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើអ្វី​សម្រាប់​អ្នក?
As a matter of fact,
ជា​ការពិត​ណាស់,
this time I do face something difficult and
លើក​នេះ​ខ្ញុំ​ជួប​នឹង​អ្វី​ដែល​ពិបាក​ហើយ​
would like to ask you for help.
ចង់សុំជំនួយ។
What's your problem?
តើអ្នកមានបញ្ហាអ្វី?
I have an official job
ខ្ញុំមានការងារផ្លូវការ
recruiting cadets for
ការជ្រើសរើសនិស្សិតសម្រាប់
the Central Aviation School in Fuhua.
សាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាលនៅទីក្រុង Fuhua ។
I asked President Zhou and Mr. Meng before.
ខ្ញុំបានសួរប្រធាន Zhou និងលោក Meng ពីមុនមក។
But they didn't support it.
ប៉ុន្តែ​ពួកគេ​មិន​បាន​គាំទ្រ​វា​ទេ។
So I want to ask you to help me.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ចង់​សុំ​ឱ្យ​អ្នក​ជួយ​ខ្ញុំ​។
Silly.
ឆ្កួត។
Since you don't use your head in the army,
ដោយសារអ្នកមិនប្រើក្បាលរបស់អ្នកនៅក្នុងជួរកងទ័ព
you are silly now.
អ្នកឆ្កួតឥឡូវនេះ។
University is a place to go into scholarship.
សាកលវិទ្យាល័យគឺជាកន្លែងសម្រាប់ចូលរៀនអាហារូបករណ៍។
It shoulders the responsibility of
វាមានទំនួលខុសត្រូវ
inheriting the culture of a country, a nation.
មរតកវប្បធម៌របស់ប្រទេសជាតិ។
President Zhou and Mr. Meng
ប្រធាន Zhou និង​លោក Meng
have their principles.
មានគោលការណ៍របស់ពួកគេ។
What's so different about me?
តើមានអ្វីប្លែកពីខ្ញុំ?
You do come to have a try here.
អ្នកមកសាកល្បងនៅទីនេះ។
How dare you!
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា!
I'll tell you.
ខ្ញុំ​នឹង​ប្រាប់​អ្នក។
Firstly,
ជាដំបូង
I don't have a student like you.
ខ្ញុំមិនមានសិស្សដូចអ្នកទេ។
Secondly, my students are
ទីពីរគឺសិស្សរបស់ខ្ញុំ
the future of physics.
អនាគតនៃរូបវិទ្យា។
They should play a bigger role on another front.
ពួកគេគួរតែដើរតួនាទីធំជាងនៅផ្នែកខាងមុខផ្សេងទៀត។
They can also save a country.
ពួកគេក៏អាចជួយសង្គ្រោះប្រទេសផងដែរ។
Thirdly...
ទីបី...
There's not a third one.
មិនមានទីបីទេ។
You should probably leave.
អ្នក​ប្រហែល​ជា​គួរ​ចាកចេញ។
I don't want to see you.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញអ្នកទេ។
Sir...
លោក...
I don't want to see you in this uniform.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញអ្នកក្នុងឯកសណ្ឋាននេះទេ។
Leave now. I'm not your teacher.
ចាកចេញឥឡូវនេះ។  ខ្ញុំមិនមែនជាគ្រូរបស់អ្នកទេ។
Sir...
លោក...
I don't have a student like you.
ខ្ញុំមិនមានសិស្សដូចអ្នកទេ។
Why does a soldier like you come here?
ហេតុអ្វីបានជាទាហានដូចអ្នកមកទីនេះ?
You should leave.
អ្នកគួរតែចាកចេញ។
Go away.
ទៅ​ឆ្ងាយ។
Sir.
លោក។
It's...It's you.
វាគឺ... វាគឺជាអ្នក។
It doesn't matter.
វាមិនសំខាន់ទេ។
Uncle, what's wrong?
ពូមានរឿងអី?
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
I come to send you a popsicle.
ខ្ញុំមកផ្ញើនំប៉ាវឱ្យអ្នក។
No.
ទេ
Sir, sir.
លោកម្ចាស់។
Uncle.
ពូ។
Idiot.
ល្ងង់។
Still so silly.
នៅតែឆ្កួត។
Don't you know it hurts?
មិនដឹងឈឺទេ?
You're still so stubborn.
អ្នកនៅតែរឹងរូសណាស់។
You still don't know how to protect yourself.
អ្នកនៅតែមិនដឹងពីរបៀបការពារខ្លួនអ្នក។
You piss me off.
អ្នកធ្វើឱ្យខ្ញុំខឹង។
I'm so mad.
ខ្ញុំខឹងខ្លាំងណាស់។
Sir,
លោកម្ចាស់
Zhang Qi and Nianqiao joined the army
Zhang Qi និង Nianqiao បានចូលរួមជាមួយកងទ័ព
to repay your kindness.
ដើម្បីសងគុណរបស់អ្នក។
On January 8th, 1932,
ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៣២
Nianqiao brought Poshan back to Peiping.
Nianqiao បាននាំ Poshan ត្រឡប់ទៅ Peiping វិញ។
He also brought back
គាត់ក៏នាំមកវិញដែរ។
the news of the death of the Zeng family.
ដំណឹងនៃការស្លាប់របស់គ្រួសារ Zeng ។
Upon hearing it,
ពេល​ឮ​ដូច្នេះ
you stayed in bed for half a month.
អ្នកបានដេកនៅលើគ្រែអស់រយៈពេលកន្លះខែ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
What's your point?
តើអ្វីជាចំណុចរបស់អ្នក?
Our country has been trampled and
ប្រទេសរបស់យើងត្រូវបានជាន់ឈ្លី
our loved ones slaughtered.
មនុស្សជាទីស្រឡាញ់របស់យើងត្រូវបានសម្លាប់។
Someone has to stand up to protect our country.
អ្នកណាម្នាក់ត្រូវតែក្រោកឈរដើម្បីការពារប្រទេសរបស់យើង។
Sir,
លោកម្ចាស់
let me protect you and Poshan.
សូមអោយខ្ញុំការពារអ្នក និង Poshan ។
Let young people
អនុញ្ញាតឱ្យយុវជន
who want to protect the country
ដែលចង់ការពារប្រទេស
go out of school.
ចេញពីសាលា។
You sound like you're singing.
អ្នកស្តាប់ទៅដូចជាអ្នកកំពុងច្រៀង។
Since I can't sing,
ដោយសារខ្ញុំមិនចេះច្រៀង
you think I don't know music?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនស្គាល់តន្ត្រីទេ?
Fine.
ល្អ
We're even now.
យើងសូម្បីតែឥឡូវនេះ។
As for your recruitment notice,
សម្រាប់ដំណឹងជ្រើសរើសបុគ្គលិករបស់អ្នក
let's follow the old rules.
ចូរ​ធ្វើ​តាម​ច្បាប់​ចាស់។
You have to finish the punishment you didn't finish at school.
អ្នកត្រូវតែបញ្ចប់ការដាក់ទណ្ឌកម្មដែលអ្នកមិនបានរៀននៅសាលា។
Do you remember it?
តើអ្នកចាំវាទេ?
You mean shooting the night view of the Western Mountain?
តើអ្នកចង់ថតទិដ្ឋភាពពេលយប់នៃភ្នំខាងលិចមែនទេ?
I haven't finished it.
ខ្ញុំមិនទាន់បញ្ចប់វាទេ។
Then go to shoot it.
បន្ទាប់មកទៅបាញ់វា។
I'll tell you new requirements later.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីតម្រូវការថ្មីនៅពេលក្រោយ។
Deal.
កិច្ចព្រមព្រៀង។
The Cloud View Pavilion on the Mountain in Fuhua
The Cloud View Pavilion នៅលើភ្នំ Fuhua
is the best place to shoot the Western Mountain.
ជា​កន្លែង​ដ៏​ល្អ​បំផុត​ក្នុង​ការ​ថត​រូប​ភ្នំ​ខាង​លិច។
Today is too late.
ថ្ងៃនេះយឺតពេលហើយ។
Tomorrow at sunset,
ថ្ងៃស្អែកនៅពេលថ្ងៃលិច,
I'll shoot at the Pavilion.
ខ្ញុំនឹងបាញ់នៅ Pavilion ។
Then I'm looking forward to it.
បន្ទាប់មកខ្ញុំកំពុងទន្ទឹងរង់ចាំវា។
Sir,
លោកម្ចាស់
now I'll leave.
ឥឡូវនេះខ្ញុំនឹងចាកចេញ។
OK.
យល់ព្រម។
Thank you a lot.
អរគុណច្រើន។
That boy.
ក្មេងប្រុសនោះ។
The sun...
ព្រះអាទិត្យ...
What?
អ្វី?
Did you find anything?
តើអ្នកបានរកឃើញអ្វីទេ?
Look.
មើល។
It's my courtesy name "Mu Bai".
វាជាឈ្មោះគួរសមរបស់ខ្ញុំ "Mu Bai"។
And that's "Yu".
ហើយនោះគឺជា "យូ" ។
This one underneath seems like "Dan".
មួយនៅក្រោមនេះហាក់ដូចជា "ដាន់" ។
But the strange thing is that
ប៉ុន្តែអ្វីដែលចម្លែកនោះគឺថា
"Dan" has three scratches.
"ដាន់" មានស្នាមបី។
It's like a mistake.
វាដូចជាកំហុស។
But it's also like a deliberate act.
ប៉ុន្តែ​វា​ក៏​ដូចជា​ការ​ប្រព្រឹត្ត​ដោយ​ចេតនា​ដែរ។
Since I've been reading it,
តាំងពីខ្ញុំអានវាមក
I come up with three words.
ខ្ញុំមកជាមួយពាក្យបី។
What's your opinion?
តើប្រិយមិត្តយល់យ៉ាងណាដែរ?
"Xing Shuai Xi"
"Xing Shuai Xi"
Yes. It's "Xing Shuai Xi".
បាទ វាជា "Xing Shuai Xi"។
Mr. Jin,
លោក Jin
on this oracle bone inscriptions of Wuding
នៅលើសិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding
there are three scratches and cinnabar marks.
មានស្នាមកោស និងស្នាមប្រលាក់ចំនួនបី។
Lanshan and I have carefully
Lanshan និងខ្ញុំមានការប្រុងប្រយ័ត្ន
studied these three scratches for many times.
បានសិក្សាកោសទាំងបីនេះច្រើនដង។
It should reprsent three characters
វាគួរតែតំណាងឱ្យតួអក្សរបី
"Xing Shuai Xi".
"Xing Shuai Xi" ។
History and astronomy are integrated in China.
ប្រវត្តិសាស្រ្ត និងតារាសាស្ត្រត្រូវបានដាក់បញ្ចូលក្នុងប្រទេសចិន។
What's the meaning of "Xing Shuai Xi"?
តើ "ស៊ីង សៀវ ស៊ី" មានន័យដូចម្តេច?
It means stars are heading west.
វាមានន័យថាផ្កាយកំពុងឆ្ពោះទៅទិសខាងលិច។
This piece is not just for divination.
ដុំនេះមិនមែនសម្រាប់តែទស្សន៍ទាយទេ។
It also recorded a great meteor shower
វាក៏បានកត់ត្រាភ្លៀងអាចម៍ផ្កាយដ៏អស្ចារ្យផងដែរ។
during the Wuding Dynasty.
កំឡុងរាជវង្ស Wuding ។
It's an astronomical phenomenon.
វា​ជា​បាតុភូត​តារាសាស្ត្រ។
It's a secret hidden in this piece for thousands of years.
វា​ជា​អាថ៌កំបាំង​ដែល​លាក់​ទុក​ក្នុង​ដុំ​នេះ​រាប់​ពាន់​ឆ្នាំ។
If there's anyone in the world who can solve this mystery,
បើមានអ្នកណាអាចដោះស្រាយអាថ៌កំបាំងនេះបាន
it must be you.
វាត្រូវតែជាអ្នក។
Now the news and the photos that spread around the world
ឥឡូវនេះព័ត៌មាន និងរូបភាពដែលរីករាលដាលជុំវិញពិភពលោក
are only about the character piece of
គឺគ្រាន់តែអំពីបំណែកនៃតួអក្សរ
oracle bone inscriptions of Wuding.
សិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding ។
On the other side of it,
នៅផ្នែកម្ខាងទៀតរបស់វា។
there are three characters "Xing Shuai Xi".
មានតួអក្សរបីគឺ "Xing Shuai Xi" ។
That's the secret
នោះជាអាថ៌កំបាំង
that only the three of us know.
មានតែយើងទាំងបីនាក់ទេដែលដឹង។
Right.
ត្រូវហើយ។
So that means Professor Jin is
ដូច្នេះ​មាន​ន័យ​ថា​សាស្ត្រាចារ្យ Jin
trying to tell us something.
ព្យាយាមប្រាប់យើងអ្វីមួយ។
But what is it?
ប៉ុន្តែតើវាជាអ្វី?
It means...
វា​មាន​ន័យ​ថា...
Mu Bai,
មូ បៃ
please go to Dan Yu to find
សូមទៅ Dan Yu ដើម្បីស្វែងរក
the oracle bone inscriptions of Wuding.
សិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding ។
Dan refers to the rising sun
Dan សំដៅលើព្រះអាទិត្យរះ
and the beginning of a day.
និងការចាប់ផ្តើមនៃថ្ងៃមួយ។
It should be a location.
វាគួរតែជាទីតាំង។
Yu...
យូ...
Professor Jin raises pigeons.
សាស្រ្តាចារ្យ Jin ចិញ្ចឹមព្រាប។
Maybe it means that he has pigeons.
ប្រហែលជាវាមានន័យថាគាត់មានព្រាប។
But there's no pigeon in the dovecote.
ប៉ុន្តែមិនមានព្រាបនៅក្នុងព្រាបទេ។
That's odd.
នោះ​ហើយ​ជា​ការ​ចម្លែក។
Where are pigeons?
តើព្រាបនៅឯណា?
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
The weather is pretty good.
អាកាសធាតុគឺល្អណាស់។
Here.
នៅទីនេះ។
Why talking about the weather?
ហេតុអ្វីបានជានិយាយអំពីអាកាសធាតុ?
So suspicious.
គួរឱ្យសង្ស័យណាស់។
Me? Suspicious?
ខ្ញុំ?  សង្ស័យ?
I can always hear gunshots
ខ្ញុំ​អាច​ឮ​ស្នូរ​កាំភ្លើង​គ្រប់​ពេល
in the south these days.
នៅភាគខាងត្បូងសព្វថ្ងៃនេះ។
Do you think there's going to be a war?
តើអ្នកគិតថានឹងមានសង្រ្គាមទេ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
But this summer,
ប៉ុន្តែរដូវក្តៅនេះ
Uncle Ling had intended to take me to
ពូ លីង មានបំណងនាំខ្ញុំទៅ
excavate cultural relics in Anyang.
ជីក​កកាយ​វត្ថុ​បុរាណ​វប្បធម៌​នៅ Anyang ។
But the Institute of History and Philology
ប៉ុន្តែវិទ្យាស្ថានប្រវត្តិសាស្រ្តនិងទស្សនវិជ្ជា
stopped all excavations.
បញ្ឈប់ការជីកកកាយទាំងអស់។
I heard that it was to avoid
ខ្ញុំបានលឺថាត្រូវជៀសវាង
the loss of cultural relics.
ការបាត់បង់វត្ថុបុរាណ។
The archaeological conference of the Japanese scholar
សន្និសីទបុរាណវិទ្យារបស់អ្នកប្រាជ្ញជប៉ុន
on the 29th of last month
នៅថ្ងៃទី 29 នៃខែមុន។
has also been postponed to tomorrow.
ក៏ត្រូវបានពន្យារពេលទៅថ្ងៃស្អែកផងដែរ។
In your opinion,
នៅក្នុងគំនិតរបស់អ្នក,
Is it a good choice to quit school and join the army?
តើ​ជា​ជម្រើស​ល្អ​ទេ​ក្នុង​ការ​ឈប់​រៀន ហើយ​ចូល​បម្រើ​កងទ័ព?
Do you support our father's point of view?
តើអ្នកគាំទ្រទស្សនៈរបស់ឪពុកយើងទេ?
I only stand for myself.
ខ្ញុំឈរសម្រាប់ខ្លួនខ្ញុំតែប៉ុណ្ណោះ។
Then you support me?
ចុះអ្នកគាំទ្រខ្ញុំទេ?
A man has to be responsible.
បុរសម្នាក់ត្រូវតែទទួលខុសត្រូវ។
Grandfather and father
ជីតានិងឪពុក
are born to devote themselves to education.
កើតមកដើម្បីលះបង់ការអប់រំ។
But I am born to be a soldier and save our country.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​កើត​មក​ដើម្បី​ធ្វើ​ជា​ទាហាន និង​សង្គ្រោះ​ជាតិ​យើង។
Fine.
ល្អ
I know that my brother is a grown man.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​បង​ប្រុស​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​ធំ។
Want to see the sunset on the Western Mountain?
ចង់មើលថ្ងៃលិចនៅលើភ្នំខាងលិចទេ?
The weather is pretty good.
អាកាសធាតុគឺល្អណាស់។
Why talking about the weather?
ហេតុអ្វីបានជានិយាយអំពីអាកាសធាតុ?
So suspicious.
គួរឱ្យសង្ស័យណាស់។
The Cloud View Pavilion on the back hill in Fuhua
The Cloud View Pavilion នៅលើភ្នំខាងក្រោយនៅ Fuhua
is the best place to see the sunset
គឺជាកន្លែងដ៏ល្អបំផុតដើម្បីមើលថ្ងៃលិច
in the whole Western Mountain.
នៅភ្នំខាងលិចទាំងមូល។
Do you want to go or not?
ចង់ទៅឬអត់?
Now?
ឥឡូវ​នេះ?
Then let's invite Poshan and Qianying to go with us, OK?
អញ្ចឹងតោះអញ្ជើញ Poshan និង Qianying ទៅជាមួយយើងអត់?
Let's go.
តោះ​ទៅ។
OK.
យល់ព្រម។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Let's have a rest.
តោះសម្រាក។
West Mountain has one of the eight greatest scenic spots in Peiping.
ភ្នំខាងលិចមានកន្លែងមួយក្នុងចំនោមកន្លែងទេសភាពដ៏អស្ចារ្យបំផុតទាំងប្រាំបីនៅ Peiping ។
The Sunny Western Hills after Snow.
Sunny Western Hills បន្ទាប់ពីព្រិល។
But it's summer now. What a pity.
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះវាជារដូវក្តៅ។  គួរឲ្យអាណិតណាស់។
Didn't you say that you would come here?
តើអ្នកមិនបាននិយាយថាអ្នកនឹងមកទីនេះទេឬ?
Have a drink with me first.
ផឹកជាមួយខ្ញុំមុនគេ។
Meng Haitang,
ម៉េង ហៃតាំង
today you are so weird.
ថ្ងៃនេះអ្នកចម្លែកណាស់។
A naughty child as you are,
ក្មេងល្ងង់ដូចបង
why are you not in mood today?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនមានអារម្មណ៍ថ្ងៃនេះ?
Are you sick?
តើ​អ្នក​ឈឺ​ឬ?
Nothing. I just don't like hiking.
គ្មានអ្វីទេ។  ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនចូលចិត្តដើរលេង។
You...
អ្នក...
Aren't you the one who
តើ​អ្នក​មិន​មែន​ជា​អ្នក​ដែល​
insisted on hiking this afternoon?
ទទូច​ឱ្យ​ឡើង​ភ្នំ​នៅ​រសៀល​នេះ?
Right.
ត្រូវហើយ។
I wonder what's fun here.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាមានអ្វីសប្បាយនៅទីនេះ។
It will soon be dark.
វានឹងងងឹតឆាប់ៗនេះ។
Going back isn't easy.
ការត្រលប់មកវិញមិនងាយស្រួលទេ។
And we still have a little burden.
ហើយយើងនៅតែមានបន្ទុកតិចតួច។
Where's our little burden?
តើបន្ទុកតិចតួចរបស់យើងនៅឯណា?
Qianying.
ឈៀនយីង។
Ling Qianying.
Ling Qianying ។
What should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
What should we tell Uncle Ling?
តើ​យើង​គួរ​ប្រាប់​អ្វី​ដល់​ពូ លីង?
Don't panic.
កុំភ័យខ្លាច។
I grew up in mountains.
ខ្ញុំធំឡើងនៅលើភ្នំ។
I'm sure I could find her.
ខ្ញុំប្រាកដថាខ្ញុំអាចរកនាងឃើញ។
She said that she'd like to climb the mountain.
នាង​ថា​ចង់​ឡើង​ភ្នំ។
I wonder if she went up the mountain.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើនាងឡើងភ្នំ។
Go up?
ឡើង?
So many paths here.
ផ្លូវជាច្រើននៅទីនេះ។
How long will it take us to find her?
តើ​យើង​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​ប៉ុន្មាន​ដើម្បី​រក​នាង?
How about that?
ចុះរឿងហ្នឹង?
Let's go separately.
តោះទៅដាច់ដោយឡែក។
Haitang can't be alone.
Haitang មិនអាចនៅម្នាក់ឯងបានទេ។
You two are a team.
អ្នកទាំងពីរជាក្រុម។
I'll go that way.
ខ្ញុំនឹងទៅតាមផ្លូវនោះ។
OK. No.
យល់ព្រម។  ទេ
There are three paths.
មានផ្លូវបី។
One for each person. Be quick.
មួយសម្រាប់មនុស្សម្នាក់ៗ។  ឱ្យ​លឿន។
Can you do it alone?
តើអ្នកអាចធ្វើវាតែម្នាក់ឯងបានទេ?
Let's go. Don't waste time.
តោះ​ទៅ។  កុំខ្ជះខ្ជាយពេលវេលា។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
You said you came here to find this girl.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកមកទីនេះដើម្បីស្វែងរកក្មេងស្រីនេះ។
Why is it taking so long for your sister to come up?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​យូរ​ម្ល៉េះ​សម្រាប់​ប្អូន​ស្រី​របស់​អ្នក​ឡើង​មក?
How could you two
តើអ្នកទាំងពីរអាចធ្វើដូចម្តេច
let her be alone?
ទុកឱ្យនាងនៅម្នាក់ឯង?
Haitang must be lost.
Haitang ត្រូវតែបាត់បង់។
Anyone here?
នរណា​ម្នាក់​នៅ​ទីនេះ?
That's my sister.
នោះជាប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
Haitang.
ហៃតាំង។
Anyone here?
នរណា​ម្នាក់​នៅ​ទីនេះ?
Haichen.
ហៃឆិន។
Qianying.
ឈៀនយីង។
You stay here.
អ្នកនៅទីនេះ។
I'll go to rescue her.
ខ្ញុំនឹងទៅជួយសង្គ្រោះនាង។
Haitang, don't be afraid.
ហៃថាង កុំខ្លាចអី។
Someone's coming to rescue you.
មាននរណាម្នាក់មកជួយសង្គ្រោះអ្នក។
Don't move.
កុំផ្លាស់ទី។
Thanks for your help today.
អរគុណសម្រាប់ជំនួយរបស់អ្នកនៅថ្ងៃនេះ។
You're welcome.
កុំ​គួរសម​អី។
I just hope next time we meet
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​ពេល​ក្រោយ​យើង​បាន​ជួប​គ្នា។
I won't be so tired.
ខ្ញុំនឹងមិនធុញទ្រាន់ទេ។
Let me introduce.
ខ្ញុំសូមណែនាំ។
He's my brother Meng Haichen.
គាត់​ជា​បង​ប្រុស​របស់​ខ្ញុំ Meng Haichen។
He's Zeng Poshan.
គាត់ឈ្មោះ Zeng Poshan ។
She's Qianying.
នាង Qianying ។
He's Zhang Qi,
គាត់ឈ្មោះ Zhang Qi
an instructor in Jianqiao Central Aviation School.
គ្រូបង្រៀននៅសាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាល Jianqiao ។
Instructor Zhang,
លោកគ្រូ Zhang
we went to watch you fly yesterday.
យើងបានទៅមើលអ្នកហោះហើរកាលពីម្សិលមិញ។
You flied a plane gallantly like a bird in the sky.
អ្នក​បាន​ហោះ​លើ​យន្តហោះ​យ៉ាង​ក្លាហាន​ដូច​បក្សី​នៅ​លើ​មេឃ។
It turns out that you're my sister's...
វាប្រែថាអ្នកជាបងស្រីរបស់ខ្ញុំ ...
Nonsense.
មិនសមហេតុសមផល។
I mean
ខ្ញុំ​មាន​ន័យ​ថា
he's the one sharing life and death
គាត់ជាអ្នកចែករំលែកជីវិត និងសេចក្តីស្លាប់
with you in the sky that day.
ជាមួយអ្នកនៅលើមេឃនៅថ្ងៃនោះ។
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
Why do you come here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះ?
The road here is steep.
ផ្លូវនៅទីនេះគឺចោត។
Haitang wanted to see the sunset.
Haitang ចង់មើលថ្ងៃលិច។
No, it's not me.
ទេ វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
Miss Meng,
កញ្ញា ម៉េង
I can clear up the misunderstanding
ខ្ញុំអាចជម្រះការយល់ច្រឡំ
in the newspaper.
នៅក្នុងកាសែត។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I won't agree with the feudal marriage.
ខ្ញុំនឹងមិនយល់ស្របនឹងអាពាហ៍ពិពាហ៍សក្តិភូមិទេ។
You too, right?
អ្នក​ដែរ​មែន​ទេ?
Sure.
ប្រាកដ។
Then let's have a drink together.
អញ្ចឹងតោះផឹកជាមួយគ្នា។
Please make a witness for me.
សូមធ្វើជាសាក្សីសម្រាប់ខ្ញុំ។
I'm going to join the army.
ខ្ញុំនឹងចូលបម្រើកងទ័ព។
Really?
ពិតទេ?
Poshan,
ប៉ូសាន
let's go to the 29th Military Academy Corps.
តោះទៅសាលាយោធភូមិភាគទី២៩។
No.
ទេ
Captain Zhang,
ប្រធានក្រុម Zhang
I prefer Jianqiao Central Aviation School.
ខ្ញុំចូលចិត្តសាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាល Jianqiao ។
I want to be a pilot.
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាអ្នកបើកយន្តហោះ។
I'm here to recruit pilots.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីជ្រើសរើសអ្នកបើកយន្តហោះ។
Then I also want to go, brother-in-law!
រួច​ក៏​ចង់​ទៅ​ដែរ​បង​ថ្លៃ!
What?
អ្វី?
Besides, you haven't graduated from high school.
ក្រៅពីនេះ អ្នកមិនទាន់បានបញ្ចប់វិទ្យាល័យទេ។
Dad won't agree with you.
ប៉ានឹងមិនយល់ព្រមជាមួយអ្នកទេ។
Don't scare me with dad.
កុំបំភ័យខ្ញុំជាមួយប៉ា។
You have done a lot of things he didn't approve of.
អ្នកបានធ្វើរឿងជាច្រើនដែលគាត់មិនយល់ព្រម។
Haichen, how old are you?
Haichen តើអ្នកអាយុប៉ុន្មាន?
Seventeen.
ដប់ប្រាំពីរ។
But I'll be eighteen soon.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមានអាយុដប់ប្រាំបីឆាប់ៗនេះ។
Why do you want to be a soldier?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចង់ក្លាយជាទាហាន?
Heroes emerge in troubled times.
វីរបុរសលេចឡើងក្នុងគ្រាលំបាក។
I want to be a hero.
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាវីរបុរស។
A pigeon!
ព្រាប!
See! A pigeon.
ឃើញ!  សត្វព្រាបមួយ។
Isn't it Uncle Jin's pigeon?
តើវាមិនមែនជាព្រាបរបស់ពូជីនទេ?
How do you know that?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
It keeps flying to our house.
វាបន្តហោះមកផ្ទះយើង។
The ring it wears is different.
ចិញ្ចៀនដែលវាពាក់គឺខុសគ្នា។
You see.
អ្នកឃើញ។
There's a little feather on it.
មានស្លាបតូចមួយនៅលើវា។
Miss Meng,
កញ្ញា ម៉េង
is the Uncle Jin you mentioned
គឺពូ Jin ដែលអ្នកបានលើកឡើង
Professor Jin Zhilie?
សាស្រ្តាចារ្យ Jin Zhilie?
Yes.
បាទ។
Uncle Jin lives in No.100, Yunju Hutong.
ពូ Jin រស់នៅ No.100 Yunju Hutong ។
But he doesn't like to talk to us
ប៉ុន្តែគាត់មិនចូលចិត្តនិយាយជាមួយយើងទេ។
or play with us.
ឬលេងជាមួយយើង។
Let's have a drink together.
តោះផឹកស្រាជាមួយគ្នា។
That's the liquor
នោះហើយជាស្រា
"Green Shade" Uncle Zeng has treasured
"ម្លប់បៃតង" ពូ ហ្សេង បានកំណប់
for many years.
ជាច្រើនឆ្នាំ។
Lanshan doesn't want to share it even at parties.
Lanshan មិនចង់ចែករំលែកវាសូម្បីតែនៅក្នុងពិធីជប់លៀង។
Looking at the beautiful scenery
សម្លឹងមើលទេសភាពដ៏ស្រស់ស្អាត
and tasting the good liquor,
និងភ្លក់ស្រាល្អ
we should play a drinker's wager game
យើងគួរតែលេងហ្គេមភ្នាល់អ្នកផឹក
and establish our friendship formally.
និងបង្កើតមិត្តភាពរបស់យើងជាផ្លូវការ។
We are leaning against the railing.
យើង​ឈរ​ទល់​នឹង​ផ្លូវ​ដែក។
No matter verses, ditties,
មិន​ថា​ខ​គម្ពីរ​អ្វី​ទេ
odes and songs must be related to this image.
odes និងបទចម្រៀងត្រូវតែទាក់ទងទៅនឹងរូបភាពនេះ។
I'll be the first.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាមនុស្សដំបូង។
While leaning against the railing,
ពេល​ផ្អៀង​ទៅ​នឹង​រនាំង
suddenly I find the rain stops.
ភ្លាម​នោះ​ខ្ញុំ​រក​ឃើញ​ភ្លៀង​ធ្លាក់។
I, Meng Haitang,
ខ្ញុំ ម៉េង ហៃតាំង
would like to be friends with you all my life.
ចង់ធ្វើជាមិត្តនឹងអ្នកពេញមួយជីវិត។
Good.
ល្អ
OK. Now it's my turn.
យល់ព្រម។  ឥឡូវនេះវាជាវេនរបស់ខ្ញុំ។
Leaning over the railing,
ផ្អៀងលើផ្លូវដែក,
I could see the peaks shrouded in clouds and smoke.
ខ្ញុំអាចមើលឃើញកំពូលភ្នំដែលគ្របដោយពពក និងផ្សែង។
Ling Qianying
Ling Qianying
would like to be friends with all of you.
ចង់ធ្វើជាមិត្តជាមួយអ្នកទាំងអស់គ្នា។
Great.
អស្ចារ្យ។
Now it's my turn.
ឥឡូវនេះវាជាវេនរបស់ខ្ញុំ។
Going upstairs,
ឡើង​ទៅ​ជាន់​លើ,
we lean against the railing to see the moon rising.
យើង​ផ្អៀង​ទៅ​នឹង​រនាំង​ដើម្បី​មើល​ព្រះ​ច័ន្ទ​រះ។
Zeng Poshan would like to follow Instructor Zhang's example
Zeng Poshan ចង់ធ្វើតាមគំរូរបស់គ្រូ Zhang
to dedicate to our country.
ដើម្បីឧទ្ទិសដល់ប្រទេសរបស់យើង។
OK. My turn.
យល់ព្រម។  វេន​របស់​ខ្ញុំ។
I look at my precious sword long.
ខ្ញុំក្រឡេកមើលដាវដ៏មានតម្លៃរបស់ខ្ញុំ។
Pound all the railings with my hand. But nobody knows why.
ច្របាច់រនាំងទាំងអស់ដោយដៃខ្ញុំ។  ប៉ុន្តែ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ដឹង​ពី​មូលហេតុ​ទេ។
I climb the tower high.
ខ្ញុំឡើងលើប៉មខ្ពស់។
Meng Haichen would like
Meng Haichen ចង់
to be friends with all of you.
ធ្វើជាមិត្តជាមួយអ្នកទាំងអស់គ្នា។
We lean over the railing to enjoy mountains and rivers.
យើង​ពឹង​លើ​ផ្លូវដែក​ដើម្បី​រីករាយ​ជាមួយ​ភ្នំ និង​ទន្លេ។
But these mountains and rivers
ប៉ុន្តែភ្នំនិងទន្លេទាំងនេះ
are in danger now.
ឥឡូវនេះកំពុងស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់។
Don't repeat what Qianying said.
កុំនិយាយម្តងទៀតនូវអ្វីដែល Qianying បាននិយាយ។
Say another one.
និយាយមួយទៀត។
Leaning against the railing to see the wind and clouds,
ផ្អៀង​ទៅ​នឹង​រនាំង​មើល​ខ្យល់ និង​ពពក
we can't do nothing and stand by.
យើងមិនអាចធ្វើអ្វីបានទេ ហើយឈរនៅក្បែរនោះ។
No egg can remain intact under the ruined nest.
គ្មានស៊ុតអាចនៅដដែលនៅក្រោមសំបុកដែលខូចនោះទេ។
Let's confront the storm together,
ចូរ​ប្រឈម​មុខ​នឹង​ព្យុះ​ទាំង​អស់​គ្នា
nobody could just stand by.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចឈរនៅក្បែរនោះទេ។
I have never heard it before.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ឮ​វា​ពី​មុន​មក​ទេ។
Where is it from?
តើ​វា​មកពីណា?
It's from Spring View in Gaoguan Pavilion
វាមកពី Spring View ក្នុង Gaoguan Pavilion
by the poet Chen Sanli.
ដោយកវី ចេន សានលី។
The original sentence is
ប្រយោគដើមគឺ
Leaning against the railing to see the wind and clouds,
ផ្អៀង​ទៅ​នឹង​រនាំង​មើល​ខ្យល់ និង​ពពក
we could do nothing but just stand by.
យើងមិនអាចធ្វើអ្វីបានក្រៅពីឈរក្បែរ។
Our country is in turmoil.
ប្រទេស​យើង​មាន​ភាព​ចលាចល​។
We can't just stand by.
យើង​មិន​អាច​ត្រឹម​តែ​ឈរ​ក្បែរ​នោះ​ទេ។
I think that's the meaning of
ខ្ញុំគិតថាវាជាអត្ថន័យ
the change in your verses.
ការផ្លាស់ប្តូរនៅក្នុងខគម្ពីររបស់អ្នក។
Guys,
ប្រុសៗ
today we can meet up with each other here.
ថ្ងៃនេះយើងអាចជួបគ្នានៅទីនេះ។
Six gentlemen sacrificed their lives for righteousness in 1898.
សុភាព​បុរស​ប្រាំមួយ​នាក់​បាន​ពលី​ជីវិត​ដើម្បី​ភាព​សុចរិត​នៅ​ឆ្នាំ 1898 ។
Nowadays Shen Junru and Li Gongpu
សព្វថ្ងៃ Shen Junru និង Li Gongpu
are saving our country from great danger.
កំពុងសង្គ្រោះប្រទេសរបស់យើងពីគ្រោះថ្នាក់ដ៏ធំ។
Then let's be Five Gentlemen Leaning Against the Railing.
ដូច្នេះ ចូរ​យើង​ធ្វើ​ជា​សុភាព​បុរស​ទាំង​ប្រាំ​ដែល​ពឹង​លើ​ផ្លូវដែក។
Do you agree?
តើអ្នកយល់ព្រមទេ?
Good.
ល្អ
Even if we are separated in the future,
ទោះថ្ងៃក្រោយយើងបែកគ្នា
don't forget the oath not to stand by.
កុំភ្លេចស្បថថាមិនឈរក្បែរ។
Wait a moment.
ចាំ​មួយ​ភ្លេ​ត។
Count my brother in.
រាប់បងប្រុសរបស់ខ្ញុំចូល។
So it will be Six Gentlemen Leaning Against the Railing.
ដូច្នេះ​វា​នឹង​ក្លាយ​ជា​សុភាព​បុរស​ប្រាំមួយ​នាក់​ដែល​ពឹង​លើ​ផ្លូវដែក។
And my eldest cousin, too.
និងបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំផងដែរ។
Yes.
បាទ។
My idols are all included.
Idol របស់ខ្ញុំត្រូវបានរួមបញ្ចូលទាំងអស់។
Fine.
ល្អ
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Heaven and earth can prove
ស្ថានសួគ៌ និងផែនដីអាចបញ្ជាក់បាន។
that we are Seven Gentlemen Leaning Against the Railings.
ថា​យើង​ជា​សុភាព​បុរស​ប្រាំពីរ​នាក់​ដែល​ពឹង​លើ​ផ្លូវ​ដែក។
Dad.
ប៉ា។
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
I saw one of Uncle Jin's pigeons.
ខ្ញុំបានឃើញសត្វព្រាបមួយក្បាលរបស់ពូជីន។
Where?
កន្លែងណា?
On the Western Mountain.
នៅលើភ្នំខាងលិច។
How could you make sure it's Uncle Jin's pigeon?
តើអ្នកអាចប្រាកដថាវាជាព្រាបរបស់ពូជីនដោយរបៀបណា?
Because those pigeons are different.
ដោយសារតែសត្វព្រាបទាំងនោះមានភាពខុសគ្នា។
It had a feather branded on its leg.
វាមានយីហោរោមនៅលើជើងរបស់វា។
So Haitang recognized it at once.
ដូច្នេះ Haitang បានទទួលស្គាល់វាភ្លាមៗ។
Pigeons.
ព្រាប។
Still pigeons.
នៅតែព្រាប។
Qianying, go back to sleep.
Qianying ត្រឡប់ទៅគេងវិញ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
OK.
យល់ព្រម។
Don't be so late next time.
កុំយឺតពេលក្រោយ។
OK?
យល់ព្រម?
Pigeons.
ព្រាប។
No wonder I think 023 is overweight.
គ្មានឆ្ងល់ទេ ខ្ញុំគិតថា ០២៣ លើសទម្ងន់។
Someone used the bilge to carry smuggled goods.
មាន​មនុស្ស​ម្នាក់​បាន​ប្រើ​កប៉ាល់​ដឹក​ទំនិញ​រត់ពន្ធ។
To hide these things,
ដើម្បីលាក់រឿងទាំងនេះ
he even welded twice.
គាត់ថែមទាំងបាន welded ពីរដង។
But it damaged the fuel tank.
ប៉ុន្តែវាបានធ្វើឱ្យខូចធុងសាំង។
They put a knife around our neck.
គេ​ដាក់​កាំបិត​នៅ​ក​យើង។
They used fighter planes to do it.
ពួកគេបានប្រើយន្តហោះចម្បាំងដើម្បីធ្វើវា។
Besides, as soon as this plane arrived in Peiping,
ក្រៅពីនេះ យន្តហោះ​នេះ​មកដល់​ក្រុង​ប៉ី​ពីង​ភ្លាម​។
the smuggled goods were hid there.
ទំនិញរត់ពន្ធត្រូវបានលាក់នៅទីនោះ។
Those bastards.
សត្វតិរច្ឆានទាំងនោះ។
If only they were so active in the war.
បើ​គ្រាន់​តែ​ពួក​គេ​សកម្ម​ខ្លាំង​ក្នុង​សង្គ្រាម។
How about that?
ចុះរឿងហ្នឹង?
Let's submit these goods to
តោះដាក់ទំនិញទាំងនេះទៅ
Peiping Aviation Defense as evidence.
ការការពារអាកាសចរណ៍ Peiping ជាភស្តុតាង។
Detain the plane temporarily.
ឃាត់​យន្តហោះ​នោះ​ជា​បណ្ដោះអាសន្ន។
When the investigation is over, send it for repair.
នៅពេលដែលការស៊ើបអង្កេតបានបញ្ចប់ សូមបញ្ជូនវាទៅជួសជុល។
OK. I'll arrange it right away
យល់ព្រម។  ខ្ញុំនឹងរៀបចំវាភ្លាមៗ
Follow the original plan the day after tomorrow.
អនុវត្តតាមផែនការដើមនៅថ្ងៃបន្ទាប់។
I'll go to Qinghe to fly Fuxing 024 to Hangzhou.
ខ្ញុំនឹងទៅ Qinghe ដើម្បីហោះហើរ Fuxing 024 ទៅ Hangzhou ។
OK.
យល់ព្រម។
A high wind is brewing. Ripping the thorns
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
Seize every day to seek justice
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
Shed tears to our sweet love
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
The date of return is yet to come
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
The faith and zeal in heart
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
Life and death hanging by a thread
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
Sincerity blooms all over the land
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
See the man of iron raise his gun
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
The pursuit in the words of scholars
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
Guard every inch of our territory with life
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
Look back in the end. My love for my homeland stays
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
The faith and zeal in heart
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
Life and death hanging by a thread
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
Sincerity blooms all over the land
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
See the man of iron raise his gun
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
The pursuit in the words of scholars
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
Guard every inch of our territory with life
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
Look back in the end. My love for my homeland stays
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫